+++
date = '2025-03-09T12:19:00+08:00'
Lastmod = '2024-03-09T12:19:00+08:00'
draft = false
title = '购车踩坑之旅'
description = 'Test Post Content'
showComments = true
# featureimage = "https://api.dujin.org/bing/1920.php/?1313"
+++



> 最近购车了，遇到一些坑，或者说潜规则。前期做的功课不多，网上的攻略也不够好，值得花时间整理和分享出来。

在正文开始之前，有两个观点需要先阐明：

1. 即使买了车，我仍认为：在国内人力成本低廉的前提下，大部分人不需要购车，打车是一件性价比极高事情。另一方面，有车会改变生活状态，即所谓拓宽了生活半径，哪怕这个时候打车性价比依然高，但有车这件事会默默影响人的出行决策。
2. 总结出这些坑，并不能让你跳过它们。而是获得这些信息后，能帮助你更好的选择，选择踩哪些坑。

## 选车

由于决定购车前对车一无所知，连需求和预算都是一边了解一边改变。在刷了几天主流车评的视频文章，和身边已经购车的同事讨论后，大致弄清楚自己需求：1. 轿车；2. 必须有 acc（自适应巡航）；3. 优先两田混动。一番纠结最终选定本田 inspire 混动高配。

出于驾驶经验不足和时间关系，我并没有试驾过任何车型，完全靠外部信息来决策，是非常错误的，“这一点提出明确批评”。**选车最重要的是试驾，一定要去试驾。**

## 定车

1. 首先，推荐在5-6月或11-12月购车，车企调整或冲量。更推荐在月末购车，销售个人业绩关卡。
2. 拿起电话，给本市和周边城市的所有4S店询价。需要表达的关键信息：车我选定了，就找你砍价；钱我多的是，随时能提车；距离不是问题，异地也考虑；时间不是问题，慢慢等优惠；永远没空去店里，要谈电话谈。大约需要2小时，对优惠幅度有了初步概念，也明确哪些销售人员值得进一步谈。如果还有精力，可以电话到车行，价格更低一些，当然也更接近4S的底价。
3. 如果决定本地买，务必留足一天的时间。在你踏入4S店的那一刻，已经陷入了被动，付出的时间成本会在潜意识里催促你赶紧决定，这也是为什么所有销售都会建议你到店谈。请克制自己完成任务的欲望，走遍所有计划过的4S店。同理，异地提车心理劣势更大，建议留足2-3天的时间。
4. 现场谈价的要点和电话部分基本一样，让销售确信你下一分钟就可以付款，阻挡他完成这笔订单的只有价格。另外赠品的实际价格大概是销售所说的 10%-20%，尽量拒绝，要现金优惠。
5. 永远以落地车价为准，落地价包含：裸车价+交强险+商业险+购置税+上牌费+其他费用（贷款服务费/出库费/强制消费）。
    - 4S店愿意降低裸车价，而提高其他费用，因为其他费用全是毛利润；
    - 部分4S店会强制你在店内买保险，因为这部分回扣就入了他们口袋，如果你自己找保险电销购买，基本可以五折搞定；
    - 上牌本地可以自己去，外地自己找黄牛上牌和4S店推荐的比价；
    - 其他费用得靠自己谈，不合理也没有强买强卖。我们的目的是省钱，不是改变行业规则，不为这些破事生气。
6. 定车合同一定是不规范的，比如不写承诺提车时间，不写4S的违约责任，只写了你的违约责任。哪怕强烈要求补充在合同内，大部分4S店也不会同意。于是需要自己留存证据以备不时之需，一是4S销售的沟通记录，二是现场录音。其中现场录音需要注意，必须从进店之前开始录制，完整的、包含销售人员的、且包含店内其他工作人员的录音（比如销售经理），防止4S店以销售个人承诺不代表公司而推脱。面对可能的遥遥无期等车，至少为自己退全额定金留条路。
7. 如果你是付全款，一定要先看到车辆合格证，并在付款之后立即拿走。车辆合格证厂家随车给到4S店，随后会被4S店拿去银行抵押贷款。如果你交的钱用来赎回合格证，一般3天内可以提车。最坏情况，如果4S店挪用了你的钱，出现债务出现问题无法赎车，那么你的钱和车都泡汤了。建议同上一条，合同明确交付合格证的时间，或录音。
8. 合同签字前，看完全文，异议的部分录音讨论。签字后，不要让合同离开自己视线，4S店会找借口拿走所有合同，偷偷修改对他们不利的内容。因此合同还给你之后，务必再次重新核对。有些人觉得签字前认真看过了，这份就直接收了（包括我），吃了暗亏。
9. 建议受不了气的朋友全款购车。如果走贷款，证件均在银行和4S店手里，你将无法做任何反抗，他们坑你、拖你、骗你也只能承受。

## 反手

第一次购车，经验不足我也吃亏了，最终合同多出来一个3000服务费。虽然总价是我同意的那个，但这种欺骗行为让我觉得很恶心。针对服务费这个问题，我打电话给销售，引导他说出了出库费、PDI检测费等禁止出现的费用并录音，提车时要了这部分发票。理论上去投诉有不小的胜算，但异地购车投诉的时间成本太高了作罢。

还有一个更高效的报复办法：保险退保，然后自己重买。 交强险无法退保，商业险可以。只要你挂牌完毕，合格证交给车管所存档后，4S店和你已经没有半点瓜葛了。商业险在全国任何一个柜台都可以办理退保，保险公司必须无条件同意，已保费用按天收取，带着你的身份证前往即可。以我的商业险费用举例：4S购买6846元=车损+三者100万；自己买5345元=车损+三者100万+玻璃险+500万车上人员险+700元联华超市卡（680出了）+2次小保养+4个划痕面+2次市内代驾。粗略算比之前优惠了 2500 元以上，至于4S店与合作的保险公司怎么撕也与我无关了。

## One More Thing

1. 保险建议只买车损+三者（100万以上）+玻璃险。划痕险留到第四年第五年再买，补的钱不多。
2. 如果把车辆合格证交给车管所之前，拍照留存了一张。那么恭喜你，你可以购买超低价保险（3折-4折）。原理是各大保险公司在四川地区大力推广，因此该地区投保价格低得可怕，网上找一些办法可以异地投保，理论上不影响理赔和使用。